Vertaald door: Jan Willem Rozema
Nagekeken door: Rudolf Penninkhof
We gaan diepzeeduiken.
Iedereen die ooit die prachtige kans heeft gehad,
weet dat je tweeënhalf uur lang naar beneden
in een gitzwarte wereld terechtkomt.
Uit het raam zagen we de meest mysterieuze dieren,
met geen pen te beschrijven.
Blinkende lichtjes:
een wereld van bioverlichting, zoals vuurvliegjes.
Dr. Edith Widder -- ze werkt nu
bij de Research Conservation Association --
was in staat met een camera
enkele van deze ongelooflijke dieren vast te leggen,
en dat is wat je hier op het scherm ziet.
Dat is allemaal bioverlichting.
Net vuurvliegjes.
Hier een vliegende kalkoen onder de boom. (Gelach)
Ik ben geoloog, maar ik vind dit prachtig.
Je ziet dat de bioluminescentie deels wordt gebruikt
om niet opgegeten te worden,
deels om een prooi aan te trekken.
Maar alles is vanuit artistiek standpunt fantastisch.
Veel van wat er binnen gebeurt --
hier is een vis met gloeiende, kloppende ogen.
Sommige kleuren zijn ontworpen om te hypnotiseren.
Prachtige ontwerpen. En dan deze laatste:
een van mijn favorieten, dit draaimolentjesontwerp.
Absoluut verbazingwekkend, elke duik weer.
Dat is de onbekende wereld.
We hebben nog maar 3 procent ontdekt
van wat er in de oceanen te zien is.
We hebben de hoogste bergen ter wereld gevonden,
de diepste valleien,
onderwatermeren en -watervallen --
en er veel van met jullie gedeeld vanaf het podium.
Op een plek waar we helemaal geen leven vermoedden,
denken we meer leven, diversiteit en dichtheid te vinden
dan in het tropisch regenwoud. Dat wil zeggen
dat we nog maar heel erg weinig van deze planeet weten.
Blijft nog 97 procent over,
die óf leeg is óf is vol met verrassingen.
Over naar ondiepe wateren
en naar een aantal verbluffende wezens.
Cephalopoda -- 'koppotigen'.
Als kind kende ik ze vooral als calamari.
Hier zie je een octopus.
Dit is het werk van dr. Roger Hanlon
bij het Marine Biology Lab.
Het is fascinerend hoe deze koppotigen
met hun ongelooflijke ogen hun omgeving voelen,
kijken naar licht, naar patronen.
Hier zie je een octopus die zich over het rif beweegt.
Hij vindt een vestigingsplek,
rolt zich op en verdwijnt in de achtergrond.
Dat is nog niet zo makkelijk.
In het volgende clipje zien we een paar pijlinktvissen.
Dit is een pijlinktvis.
Als mannetjes gaan vechten,
als ze erg agressief zijn, worden ze wit.
Deze twee mannetjes zijn aan het vechten.
Ze laten hun konten
tegen elkaar kaatsen,
een interessant concept.
Links een mannetje
en rechts een vrouwtje.
Het mannetje is erin geslaagd
zijn kleurstelling te delen,
dus het vrouwtje ziet alleen
zijn vriendelijke pijlinktviskant.
Het mannetje -- (Gelach) --
We gaan het nogmaals zien.
Kijk nog eens. Kijk naar de kleurstelling:
wit aan de rechterkant, bruin aan de linker.
Hij doet een stap terug en houdt
de andere mannetjes uit de buurt
door zijn lichaam te delen --
en komt op aan de kant...
Bingo. Ik hoor wel eens dat dit
niet slechts voor pijlinktvismannetjes geldt,
maar dat weet ik niet.
(Gelach)
Inktvis. Ik ben er gek op.
Dit is een gigantische Australische inktvis.
Daar is hij. Zijn neerhangende ogen hier.
Maar ze kunnen
verbluffende dingen doen.
Hier zien we er eentje
die zich terugtrekt in een kloof, en --
kijk naar zijn tentakels.
Hij trekt ze gewoon in
en laat ze eruit zien als zeewier.
Verdwijnt volledig in de achtergrond.
Verbazingwekkend. Hier zien we
twee vechtende mannetjes.
Nogmaals, ze zijn slim genoeg, deze koppotigen --
om elkaar geen pijn te doen.
Maar kijk naar de patronen
die ze met hun huid kunnen maken.
Gewoonweg verbazingwekkend.
Hier is een octopus.
Soms willen ze ongezien bewegen,
omdat roofdieren ze dan kunnen zien.
Deze hier kan zichzelf
als steen vermommen,
en, kijkend naar zijn omgeving,
over de bodem schuiven,
met gebruik van de golven en schaduwen, ongezien.
Hij en zijn beweging worden één met de achtergrond.
Het trucje van de bewegende steen.
We leren dus een hoop van ondiepe wateren.
Nog steeds ontdekken we diepe wateren,
maar ook van de ondiepe leren we een hoop.
Daar is een goede reden voor: ondiepe wateren zijn
gevuld met roofdieren. Hier een barracuda.
Als je een octopus of een koppotige bent,
weet je goed gebruik te maken van je omgeving
om je te verbergen.
In de volgende scene zie je een mooie koraalbodem.
Een octopus zou er makkelijk uitspringen
zonder camouflage,
door zijn huidskleur en -structuur aan te passen.
Hier zie je wat zeewier op de voorgrond.
En een octopus. Is dat niet verbazingwekkend?
Roger liet hem schrikken,
dus hij ging ervandoor in een inktwolk.
Als de octopus landt, zegt hij: "Ik ben gezien.
Ik kan nu best zo groot mogelijk worden."
Dat grote bruine maakt de plek rond zijn oog erg groot.
Hij bluft. Laten we het achterstevoren bekijken.
Ik dacht dat hij een grapje maakte
toen hij het liet zien.
Ik dacht dat het bewerkt was.
Hier is het achterstevoren.
Kijk naar de huidskleur, naar de huidsstructuur.
Echt een verbazend dier,
dat zijn kleur en structuur kan veranderen
om met de omgeving overeen te komen.
Zie hem één worden met deze wieren.
Eén. Twee. Drie. (Applaus)
Hij is ervandoor en ik ook. Heel hartelijk dank.